Ovaj avion je kao igračka.
Ne izgleda kao pravi.
Imam utisak kao da smo
u Muzeju vazduhoplovstva,
u simulatoru.
RUSKI PILOTI U KONGU
Demokratska republika Kongo je
jedna od najvećih zemalja Afrike,
i po broju stanovnika,
i po teritoriji.
Kongo leži na nekim od najvećih
zaliha prirodnih bogatstava u svetu,
a ipak je jedna od najsiromašnijih
zemalja na planeti.
Posle naizgled beskrajnog kruga
ratova, autokratskih vođa,
i ludačke potrage
za izvorištima,
infrastruktura Konga je danas
manje upotrebljiva
nego pre 60 godina.
Skoro da ne postoje putevi koji
spajaju ovu ogromnu zemlju,
a oni koji postoje pod kontrolom su
više od 50 pobunjeničkih grupa
koje se stalno smenjuju
širom zemlje.
Snimite ovo.
Ljudi moraju da vide.
Moraju sve to da vide
na svojim televizijama.
Ipak, ljudi i roba moraju
da se kreću.
Pošto su putevi neupotrebljivi,
letenje je najbolje rešenje.
Međutim, Kongo ima veoma lošu
avio reputaciju.
Svaka avio kompanija iy Konga je
na crnoj listi zapadnih zemalja
zbog nemogućnosti pridržavanja
međunarodnih bezbednosnih standarda.
Piloti i posade iz celog sveta
rade u Kongu,
ali nas je posebno zainteresovala
jedna grupa:
Rusi.
Došavši ovde posle pada
Sovjetskog saveza,
ruski piloti u Kongu postali su
poznati po starim avionima,
veštini niskog letenja i ludom
provodu nakon posla.
Takođe su postali ekipa koja će
avionom prevesti sve, bilo gde
i bez obzira na sve.
Zato smo došli u Kongo,
da ih i lično upoznamo.
Ipak, ispostavilo se ih je mnogo
teže pronaći
nego što smo mislili.
Ruski piloti su u domovini
uglavnom bili u vojsci.
Ali ubrzo po padu SSSR-a,neki su
dobili ugovore van zemlje.
Bivši Sovjetski savez je hteo
da se reši ovog aviona, a oni su jeftini.
Za vlasnika je dobro.
Kada naiđemo na ruski avion na nebu,
moramo da obratimo pažnju,
jer ne govore isti jezik kao mi.
Može da se desi da smo na istoj
visini i letimo iz suprotnih pravaca,
to može da bude veoma opasno.
Zbog toga su ruske posade
pomalo posebne.
Spakovali smo se i pošli
noćnim trajektom do Bukave,
lučkog grada na jezeru Kivu,
nekada užurbanom tržnom centru
u Istočnom Kongu.
Ugovorili smo sastanak sa posadom
ruskih pilota amo,
međutim, čim smo pristali,
stigle su loše vesti telefonom.
Saznali smo da avioni
trenutno ne smeju da lete;
Antonovi kojima ruski piloti
obično lete,
jer su previše puta pali
na testu bezbednosti,
a ovde to nije baš čest slučaj,
jer su avioni ionako na crnoj listi.
Da bi avion bio prizemljen,
nešto zaista mora da bude loše.
Stoga smo, maltene čim smo stigli,
krenuli nazad,
ekspres trajektom nazad u Gomu,
jer smo čuli da tamo živi
drugačija ekipa ruskih pilota.
U noći kad smo se vratili u Gomu,
ponovo su izble borbe.
Tokom deset dana, hrpe bombi
i granata bojile su nebo,
i pogodile nekoliko civilnih meta
u samom gradu.
Ovaj napad je bio vrhunac borbe
između vojske Konga i pobunjenika
iz grupe poznate kao “M23”,
za koju se veruje da je podržava
susedna Ruanda.
Na ovom mestu su mnogi
poginuli.
Komadi bombe rasuti su malo napred.
Možemo da odemo da ih vidimo.
Pogledajte, sve ovo dolazi
iz Ruande.
Mi smo u Gomi,
a bomba je pala ovde prošle noći.
Svi kažu da je nabavljena
u Ruandi.
Ali je vrlo teško potvrditi
tako nešto jer se gradom
šire razne glasine o tome
šta se dogodilo.
Svi su se okupili da bi videli
šta se desilo prošle noći.
Nedeljama posle bombardovanja
celog grada trajala je
nova ofanziva koju je predvodila
Vojska Konga i oružane snage UN,
te je M23 konačno poražena
i njene vođe, kao i 1,500 vojnika,
predale su se u susednoj Ugandi.
Čak i bez poražene M23,
više od 30 pobunjeničkih grupa je
aktivno u Istočnom Kongu,
spremne da preuzmu borbu
u kojoj je M23 poražen.
Dok je ceo grad slavio
retku pobedu mira,
najzad nam je stigao poziv.
Naši piloti su bili spremni
da se nađemo.
Šest ujutru je, i konačno smo
našli neuhvatljive sovjetske pilote.
Treba da letimo sa njima
do Isira, Benija i Kinsanganija.
Šta kažete na posebnu
kašu
za pilote?
Posebna kaša?
-Da.
Šta je posebna kaša?
Aha, to je. Specijalna kaša.
Specijalna kaša sa specijalnim
mlekom.
Dobro zvuči.
Rusija, Rusija, Rusija.
Kirov, Tambov, Krasnojarsk.
Goma...
Goma je ovde.
Leteo sam 26 hiljada sati
za četiri godine.
Živeo sam na nebu.
Danas je odličan dan.
Ima li dana kada ne letite,
kad ostajete kod kuće?
Ne, letimo svakog dana.
Svakog dana?
Svakog, baš svakog dana.
Čak i kad nema granata koje
eksplodiraju na 500 metara
od piste, veoma je teško
snimati na aerodromu u Gomi.
Zato smo isključili kamere
i odvezli se pravo do aviona.
I za pet minuta je sve bilo
spremno da poletimo.
Upravo smo napustili Gomu,
i letimo za Isiro.
Oseća se sumpor
jer smo upravo preleteli
iznad vulkana.
Ostalo nam je još možda
oko 50 minuta leta
do odredišta.
Kada pogledate teren,
shvatićete zašto nema puteva.
Svuda je gusto šiblje,
grmlje kao u džungli.
Bože! Mada je bilo relativno
lagano.
Upravo smo sleteli na prvi cilj
ovog dana, u Isiro u Kongu.
Veoma je toplo, lepo je.
Trenutno istovaruju teret.
Cigarete, mislim.
Kad završe, uskačemo u avion
i letimo do sledećeg odredišta.
Grad je u ovom pravcu.
Koliko je veliki grad? Mali je?
-Ne idem u grad.
Nikad ga niste videli?
-Mnogo ima problema tamo.
Bili ste samo na aerodromu?
-Samo na aerodromu.
Još jedan član naše posade.
Bog mora da bude u svačijem srcu.
Nakon što smo poleteli, Valentin,
inženjer leta,
poslužio nam je obrok za let:
kobasice, paradajz i hleb iz aviona.
A onda smo, posle 50 minuta leta,
sleteli u Beni,
praktično prašnjavi put u sred
polja.
Na brzinu smo dopunili gorivo
utovarili sveže zalihe balsama za kosu,
i poleteli za Kisangani,
poslednju stanicu pre povratka kući,
u Gomu.
Upravo smo stigli u Kisangani,
puno je vojnih aviona
sa druge strane i zato smo
okrenuti u ovom pravcu.
Ali ćemo ipak prestati da snimamo
jer je situacija malo napeta.
Idemo ka Gomi,
vraćamo se kući.
Dok smo čekali na poletanje,
posada nas je upoznala sa prijateljem,
kapetanom Vitalijem, pilotom iz Belorusije
koji leti za drugu avio kompaniju u Kongu.
Kapetan Vitalij ima pravo bogatstvo
amaterskih snimaka njegovih
20 godina letenja u Kongu, i rado ih
deli sa nama.
Gde ste leteli?
Ovo je od Gome do Benija.
U redu.
Ili u Gomu; ne sećam se.
Ovo je pilotska kabina.
A ovo je vulkan,
onaj u Gomi.
Osetili smo miris kad smo danas
leteli.
Obično se trudimo da izbegnemo
smrdljivi pravac.
Prelepo. Neverovatna Papa.
Ovde u Kongu, u Gomi.
Pored letenja, kapetan Vitalij
obožava
ruski način korišćenja saune,
za koju kaže da nije
nalik nijednom drugom
iskustvu u sauni.
Dogovorili smo se da idemo
sledećeg dana.
Pozdravili smo se
i krenuli kući.
Osetile su se turbulencije.
Mislim da smo uleteli u oluju.
Celog dana smo lepo leteli,
a sad ovde nije baš prijatno.
Kako smo se približili kišovitoj
Gomi, sve se smirilo.
Sleteli smo, isključili kameru,
i krenuli u kuću gde živi posada
na večeru koju nam je spremio Alek.
inženjer i “domaćica” kuće.
Za prvi let sa prijateljima,
i za nas, pilote.
Kao što nam je obećao,
kapetan Vitalij nas je odveu u kuću
ruske posade na jezeru Kivu
koju je iznajmio jedan žitelj Konga.
Kuća je mnogo lepša od one
koju smo videli u Gomi.
Iako posada nije želela
da se snima,
dozvolili su nam potpuni
pristup sauni u dvorištu.
Mogu da idu tamo,
mogu da plivaju.
Ali je predaleko od aerodroma.
Da, veoma je daleko.
Ovo ti je za glavu.
Da počnemo.
Idemo.
Sada smo u toploj sobi.
Temperatura je 43 stepena.
Možda mi treba pauza.
Sačekaj.
Možeš da popiješ vodu da se
opustiš,
ali ni slučajno alkohol,
da se ne onesvestiš u sauni,
jer to nije dobro za srce.
Najviše što smeš da popiješ je
pivo.
Samo malo.
Upravo će me prebiti
grm eukaliptusa.
Sledeći put, 10 minuta
na toplom vazduhu.
Sipaš vodu na kamnje,
i ko god legne
mora da kaže kako se oseća.
Ako mu je pretoplo,
ko god da je na vrhu
mora da mu pomogne
da se skine temperatura.
Slušaj, naredio sam ti.
Nemoj da uzimaš bez meen.
Okreni se, okreni se.
Vreme je temperatura.
Mora da ti bude vrelo,
ali ne kao da si poludela
ili umrla.
Pažljivo.
A posle,
kad izađeš,
istuširaj se i odmori.
Naravno, moraš nešto da pojedeš.
I to je cela procedura.
Dobrodošli u rusku saunu.
Pošto smo se probudili kože nežne
kao bebe i mirišući na eukaliptus,
našli smo se sa Aleksom,
koji je obećao da će nam
skuvati nešto posebno.
Alek je inženjer koji proverava
stanje aviona.
Idemo sa njim da pregledamo
avion ujutru.
On se vrati kući i kuva,
a oni lete celog dana.
Onda se vrate kući i jedu zajedno.
Šta je još na spisku?
Luk, paradajz, kobasice, puter,
mleko, sardine. -Da, sardine.
Gde su?
A, da, i brašno.
Ovo je brašno.
-Nije dobro.
Da, tata.
Treba mi ceo paket,
ovako.
Pravo kući sada?
-Da, dobro.
Sveže
-Sveže, sveže.
Na ruskom, sveže.
Sveže.
Kupili smo sve sa spiska
i počeli smo sa raviolima,
sa malo svačega sa strane.
I to sve radiš na stolu?
- U redu, super. Dobro je.
Za Ruse je isto.
Prvi put sam došao 2001. godine.
Posao je bio dobar.
Plata je dobra,
drugačije nego u Ukrajini.
Velika je razlika.
Kongo nije,
meni nije problem.
Vidiš da imamo kompjuter,
vidiš televizor,
nije problem za mene.
Problem je Kongo.
Za mene nije problem. Ako uslovi
nisu dobri,
ne radim,
i mogu da zatvore kompaniju.
Ne znam, političko je pitanje.
Ako ne radim, nema novca.
Dome, slatki dome.
Ne, ne, ne, nije još spremno.
Treba vremena da proključa,
možda 10 minuta.
Ravioli su u šerpi,
votka u zamrzivaču,
pa smo seli da popričamo
sa kapetanom.
Šta da vam kažem?
Letenje je moj san.
Moj san,
ali sam u ovoj zemlji slobodan.
Trudim se da organizujem život
ovde, kao da sam kod kuće.
Situacija se u ovoj zemlji nekad
vrlo brzo menja.
Ali bez posla u ovoj zemlji,
ne možeš da vodiš normalan život.
Doći će do neke promene,
nastavićemo.
Ovo je sjajna zemlja;
ljudi su mnogo dobri.
Nekad je sve čudno,
ali možda sam ja njima
isto čudan, neobičan.
Ne znam.
Za naše žene, ćerke, bebe,
nema bolesti, nama je dar
sreća.
Dobro je. Savršeno.
Tradicija je u Kongu da se
odmah ide ponovo.
Tradicija u Kongu,
ruska tradicija.
Došli smo u Kongo tražeći
grupu raspojasanih, pijanih pilota.
Umesto njih, našli smo vredne pilote
koji rade u možda najtežim uslovima
na svetu, vraćajući se kući
uveče na ovakve večere.
Ovakve situacije se dešavaju
širom zemlje,
male grupe ljudi koji pokušavaju
da naprave dom u zemlju
koja je potpuno drugačija
od one iz koje dolaze.
.
Kraj skoro dvodecenijskog rata
sa Ruandom se čini blizu,
i Demokratska Republika Kongo se
nalazi na ključnoj raskrsnici u svojoj istoriji.
Međutim, ruski piloti su skoro
potpuno izolovani od ishoda rata.
Šta god da se desi, oni će biti ovde,
i na isti način obavljati svoj posao.
Ne, možda je i bolje ovako,
kockati se sa sudbinom.
Znamo ishode parada,
ali šta će okončati rat?
Najzad,
pala je septembarska kiša.
I najzad je počela
prijatna jesen.
Dok kiša rasteruje vrućinu,
avgust je najzad gotov.